Міністерство освіти і науки України
Харківський національний  університет радіоелектроніки


Кафедра «Програмної інженерії»


ЗВІТ
з лабораторної роботи №3
з дисципліни «Аналіз та рефакторинг коду»
на тему: «Розробка бізнес-логіки та функцій адміністрування серверної частини програмної системи»


Виконала:	            Перевірив:
ст. гр. ПЗПІ-22-6	    ст. викладач
Афанасьєва О.М.	      Сокорчук І. П.




Харків 2024
3 РОЗРОБКА БІЗНЕС-ЛОГІКИ ТА ФУНКЦІЙ АДМІНІСТРУВАННЯ СЕРВЕРНОЇ ЧАСТИНИ ПРОГРАМНОЇ СИСТЕМИ
3.1	 Мета роботи
Розробити бізнес-логіку та функції адміністрування серверної частини  програмної системи.
3.2	 Хід роботи
3.2.1 Розробити бізнес логіку серверної частини програмної системи
В ході створення проєкту було розроблено бізнес-логіку серверної частини, яка включає наступні функції:
a)	Отримання та обробка даних IoT сенсорів
1)	Сенсор надсилає дані про рівень заповнення контейнерів, температуру та абсолютну вологість;
2)	Сервер виконує обчислення для перетворення абсолютної вологості у відносну вологість за допомогою формули relativeHumidity = (absoluteHumidity × 100%) / maxAbsoluteHumidity;
3)	Сервер приймає дані та зберігає їх у базі даних.
b)	Класифікація стану контейнерів
1)	Сервер оцінює стан контейнера:
-	Якщо рівень заповнення <80%, контейнер вважається «нормальним»;
-	Якщо рівень заповнення ≥80%, контейнер має «критичний» стан.
2)	При виявленні «критичного» стану, сервер надсилає сповіщення на електронну пошту відповідальних за контейнер осіб.
c)	Моніторинг температури та вологості
1)	Сервер перевіряє температурні показники та, якщо температура перевищує 50°C, генерується сповіщення, що надсилається на електронну пошту;
2)	Сервер також аналізує вологість та у випадку, коли вологість >90%, сервер надсилає повідомлення на електронну пошту.

3.2.2 Розробити функції адміністрування серверної частини програмної системи
a)	Системний адміністратор
1)	Має повний доступ до всіх функцій системи;
2)	Має додатковий функціонал такий як додавання, редагування та видалення інших адміністраторів та видалення звичайних користувачів системи.
b)	Адміністратор бізнес-логіки
1)	Додавання, редагування та видалення контейнерів;
2)	Додавання, редагування та видалення сенсорів;
3)	Перегляд сповіщень;
4)	Перегляд даних з сенсорів.
c)	Адміністратор бази даних
1)	Резервне копіювання бази даних;
2)	Відновлення бази даних у випадку збоїв.
d)	Користувач системи
1)	Перегляд контейнерів, пошук їх за типом та адресою.

3.2.3 Створити програмну реалізацію бізнес логіки та функцій адміністрування серверної частини 
Було реалізовано бізнес-логіку та функції адміністрування серверної частини. Було додано розподілення на ролі: SystemAdministrator, BusinessLogicAdministrator, BackupAdministrator та User. Кожна роль має доступ до відповідних функцій.  
Фрагмент коду було наведено у додатку А.

3.2.4 Створити UML діаграму діяльності для серверної частини та UML діаграму взаємодії для серверної частини
Було створено UML діаграму діяльності для серверної частини, її було наведено у додатку Б.
Також було створено UML діаграму взаємодії для серверної частини та наведено її у додатку В.

3.3	 Висновок
Під час виконання лабораторної роботи було розроблено бізнес-логіку та функції адміністрування серверної частини  програмної системи.
3.4	 Посилання
Посилання на GitHub репозиторій:
https://github.com/NureAfanasievaOksana/arkpz-pzpi-22-6-afanasieva-oksana/tree/main/Task3
Посилання на YouTube відео з виступом:
https://youtu.be/UxiHTMCC4UI

ДОДАТОК А
Фрагмент коду реалізації бізнес-логіки
 
ДОДАТОК Б
UML-діаграма діяльності для серверної частини

Рисунок 1 – UML-діаграма діяльності для серверної частини
 
ДОДАТОК В
UML-діаграма взаємодії для серверної частини

Рисунок 2 – UML-діаграма взаємодії для серверної частини
