Міністерство освіти і науки України
Харківський національний  університет радіоелектроніки


Кафедра «Програмної інженерії»


ЗВІТ
з лабораторної роботи №4
з дисципліни «Аналіз та рефакторинг коду»
на тему: «Розробка IoT клієнта (бізнес-логіки та функцій налаштування)»


Виконала:	              Перевірив:
ст. гр. ПЗПІ-22-6	      ст. викладач
Афанасьєва О.М.	        Сокорчук І. П.




Харків 2024
4 РОЗРОБКА IoT КЛІЄНТА (БІЗНЕС-ЛОГІКИ ТА ФУНКЦІЙ НАЛАШТУВАННЯ)
4.1	 Мета роботи
Розробити програмне забезпечення для  IoT або SmartDevice пристрою, створеного на базі будь-якої поширеної на  сьогодні платформи, придатної для реалізації вбудованих систем.
4.2	 Хід роботи
4.2.1 Розробити будову програмного забезпечення ІоТ клієнта
Програмне забезпечення IoT-клієнта було розроблено з використанням бібліотек для роботи з мережевими протоколами та сенсорами. IoT-клієнт відповідає за моніторинг контейнерів, збір даних та їх передачу на сервер.
Через HTTP-запит отримується список сенсорів та генеруються дані про стан контейнерів. Дані сенсорів про рівень заповнення конвертуються у стандартизоване значення та надсилаються на сервер через MQTT протокол.

4.2.2 Створити UML діаграму прецедентів для ІоТ клієнта
 
Рисунок 1 – UML-діаграма прецедентів для IoT-клієнта

4.2.3 Розробити бізнес логіку (математичну обробку пов’язаних із предметною областю даних) та функції налаштування ІоТ клієнта
У бізнес-логіці IoT-клієнта реалізовано зчитування необроблених даних з сенсорів, такі як рівень заповнення контейнера, та їх нормалізація. Для цього використовується формула (заповнений об’єм / максимальний об’єм) × 100%.
IoT-клієнт також дозволяє налаштовувати MQTT-конфігурації, де налаштовуються адреса брокера, теми для публікації та ідентифікатор клієнта. Також можна налаштовувати частоту передачі даних на сервер.

4.2.4 Створити діаграму діяльності для ІоТ клієнта
 
Рисунок 2 – UML-діаграма діяльності для IoT-клієнта

4.2.5 Створити програмну реалізацію бізнес логіки та функцій налаштування ІоТ клієнта
Фрагменти коду з реалізацією бізнес-логіки IoT-клієнта та налаштування IoT-клієнта наведено у додатку А.

4.3	Висновок
Під час виконання лабораторної роботи було розроблено програмне забезпечення для  IoT.
4.4	 Посилання
Посилання на GitHub репозиторій:
https://github.com/NureAfanasievaOksana/arkpz-pzpi-22-6-afanasieva-oksana/tree/main/Task4
Посилання на YouTube відео з виступом:

ДОДАТОК А
Фрагмент коду реалізації бізнес-логіки IoT-клієнта
