Міністерство освіти і науки України
Харківський національний  університет радіоелектроніки


Кафедра «Програмної інженерії»


ЗВІТ
з лабораторної роботи №1
з дисципліни «Аналіз та рефакторінг коду»
на тему: «Розробка Vision & scope»


Виконала:	                      Перевірив:
ст. гр. ПЗПІ-22-6	              ст. викл. Сокорчук І.П.
Афанасьєва О.М.






Харків 2024
1 РОЗРОБКА VISION & SCOPE
1.1	Мета роботи
Описати  проєкт у форматі Vision & Scope.
1.2	Хід роботи
Розділ 1: Описати актуальність проблем, які вирішує програмна система.   Описати інші аналогічні рішення, що вирішують ту ж саму проблему, або використовують ті ж самі методи вирішення завдань. 
Розділ 2: Описати призначення системи, вказати її головні функціональні  можливості. 
Розділ 3: Докладно описати функції кожної з частин системи та вимоги до цих  частин. 
Розділ 4: Вказати усі технології, які будуть використані у проєкті.
Висновки: під час виконання лабораторної роботи було розроблено документ Vision & Scope, в якому було описано проблеми, що вирішує програмна система, призначення системи, функції кожної з частин системи та технології, які будуть використані у проєкті.
 
ДОДАТОК А
Vision & Scope



Vision and Scope Document
for
Програмна система для автоматизації процесу сортування сміття
Version 1.0 approved
Prepared by ст. гр. ПЗПІ-22-6 
Афанасьєвою Оксаною
07.11.2024
 
Table of Contents
Table of Contents	4
Revision History	4
1 Business Requirements	5
1.1 Background	5
1.2 Business Opportunity	5
2 Vision of the Solution	5
2.1 Vision Statement	6
2.2 Major Features	6
3 Scope and Limitations	6
3.1 Scope of Initial Release	6
3.2 Scope of Subsequent Releases	7
4 Business Context	7
4.3 Operating Environment	7


Revision History
Name	Date	Reason For Changes	Version
Оксана Афанасьєва	07.11.2024		1.0

 
1 Business Requirements
1.1 Background
Сортування сміття є однією з головних екологічних задач нашого часу, адже неправильна утилізація відходів спричиняє значну шкоду довкіллю. Багато країн впроваджують програму сортування сміття, проте існують проблеми з їх ефективністю. Низька обізнаність людей щодо правил сортування ускладнює процес переробки. Відсутність автоматизації процесів створює затримки та знижує ефективність збору й утилізації відходів.
Програмна система вирішить ці проблеми шляхом автоматизації моніторингу, сортування та вивозу сміття, а також інформуватиме людей про правила сортування.
1.2 Business Opportunity
Сфера управління відходами швидко зростає завдяки глобальній екологічній кризі. Тому вже існує декілька рішень, що допомагають з даною проблемою. Прикладами таких рішень є RecycleSmart та Bigbelly. 
RecycleSmart це мобільний застосунок, що містить рекомендації щодо сортування сміття. Його перевагами є простота у використанні, користь для приватних користувачів та освітня функція, що підвищує обізнаність про сортування відходів. Проте він також містить недоліки, такі як: відсутність інтеграції з фізичними контейнерами, через що обмежена користь для муніципалітетів та організацій, які займаються вивезенням сміття.
Bigbelly це контейнери з автоматичним ущільненням сміття, що можуть надсилати повідомлення про необхідність очищення. Перевагою таких контейнерів є зменшення частоти вивозу сміття та ефективне використання ресурсів через автоматичне сповіщення про заповнення контейнера. Недоліками є висока вартість придбання та обслуговування, обмежений функціонал, такий як взаємодія з користувачами та надання інформації про сортування сміття.
Перевагою запропонованої програмної системи є те, що аналоги зазвичай пропонують або мобільний застосунок, або сенсори. В той час як даний продукт об’єднуватиме обидві складові в додачу з веб-застосунком. 
Продукт надаватиме можливість користувачам переглядати наявні контейнери для виносу сміття поруч з їх місцезнаходженням та дізнаватися інформацію щодо правильного сортування. Сенсори надаватимуть можливість відслідковування станів контейнерів та їх заповнення, для підвищення ефективності збору відходів.

2 Vision of the Solution
2.1 Vision Statement
Програмна система призначена для моніторингу стану контейнерів із відходами, надання інформації щодо сортування сміття та найближчих наявних контейнерів.
Система дозволить муніципалітетам та компаніям оптимізувати процес вивезення сміття, а мешканцям – дізнатися більше інформації щодо правильного сортування сміття та місцезнаходження контейнерів.
2.2 Major Features
MF-1 Перегляд інформації про місцезнаходження найближчих контейнерів.
MF-2 Перегляд інформації щодо правил сортування сміття.
MF-3 Фільтрація інформації про сортування за типом сміття
MF-4 Пошук правил сортування за назвою.
MF-5 Моніторинг стану контейнерів – перегляд рівня заповнення, вологості та температури в ньому.
MF-6 Сповіщення про заповнення контейнеру.
MF-7 Фільтрація контейнерів за типом відходів.
MF-8 Пошук контейнерів за адресою
MF-9 Редагування правил сортування сміття

3 Scope and Limitations
3.1 Scope of Initial Release
До першої версії продукту увійдуть сенсорна частина та IoT клієнт.
Серверна частина включатиме в собі: отримання даних від сенсорів, обробка та зберігання цих даних, генерація звітів за цими даними та надсилання їх до мобільного та веб-застосунку.
IoT відповідатиме за вимірювання рівня заповнення контейнерів, моніторинг температури та вологості в контейнері та передачу цих даних у серверну частину.
3.2 Scope of Subsequent Releases
Подальша розробка системи містить у собі веб клієнта та мобільного клієнта.
До веб-клієнта належать такі функції: візуальне відображення даних про стан контейнерів, фільтрація контейнерів за типом та пошук за адресою, перегляд інформації про правила сортування сміття, фільтрація за типом сміття та пошуком за назвою предмета та інтерфейс для адміністратора для керування інформації, що доступна користувачам.
В той час як до мобільного клієнта належать функції: сповіщення про необхідність вивозу сміття та визначення найближчих контейнерів за місцезнаходженням користувача.

4 Business Context
4.3 Operating Environment
Для створення програмної системи автоматизації процесу сортування сміття будуть використані наступні програмні засоби:
Серверна частина буде створена за допомогою ASP.NET Core на мові програмування C#. Для збереження даних буде використовуватися MSSQL.
Дані з сенсорів будуть оброблятися програмним забезпечення, написаним на C#.
Для розробки веб-клієнта буде використано HTML та CSS для створення структури та стилізації інтерфейсу, а також JavaScript для забезпечення інтерактивності.
Мобільний клієнт буде створений на основі фреймворка .NET MAUI, що дозволить розробити застосунок на мові програмування C# для платформи Android.
